\input texinfo

@settitle Smart Calculator v.1.0 Manual

@copying
This is a manual for Smart Calculator v.1.0

Copyright @copyright{} 2022 genesiss
@end copying

@ifnottex
@node Top
@top Description of the work of the SmartCalc 1.0 program

Здесь вы найдёте краткое описание работы программы SmartCalc 1.0 и её функционала.

@end ifnottex

В этом описании можно найти следующие разделы:
@menu
* Operators and functions:: какие операторы и функции можно применять при расчётах.
* Mathematical expression with x:: вычисление с учетом переменной X.
* Plotting:: отрисовка графиков, регулируются масштабы/диапазоны/количество точек.
* Credit calculator:: кредитный калькулятор(аннуитентный и дифференцированный).
* Deposit calculator:: депозитный калькулятор.
* Error list:: описание ошибок.
@end menu

@unnumbered Предупреждение

При записи в поле числа с десятичной дробью, следует вводить в качестве разделителя " . " (точку).

При несоблюдении данного правила верный результат не гарантируется.

Правильно: 56.31 

Неправильно: 56,31

@node Operators and functions
@unnumbered Операторы и функции

Переключение между полями ввода осуществляется по нажатию на соответсвующем поле.

Для вычисления любых примеров наберите их в поле ввода при помощи мыши и клавиатуры.

После того, как выражение будет набрано, необходимо будет нажать на кнопку "=" на калькуляторе.

Если всё выполнено верно, в строке для ввода выражения программа выдаст ответ.

@chapter Операторы

Доступные оперции:
@enumerate
@item 
Сложение

+
@item
Вычитание

-
@item
Умножение

*
@item
Деление

/
@item
Остаток от деления

mod
@item
Возведение в степень

^
@end enumerate

@chapter Функции

Функции возможно использовать только с использованием скобок (например: sin(3) или sqrt(x)):
@enumerate
@item Синус

sin
@item Косинус

cos
@item Тангенс

tan
@item Арксинус

asin
@item Арккосинус

acos
@item Арктангенс

atan
@item Квадратный корень

sqrt
@item Логарифм

log
@item Десятичный логарифм

ln
@end enumerate

Также доступно использование скобок для обработки приоритетности операций.

@unnumbered Предупреждение

Будьте внимательны:

- если запись будет математически неверной калькулятор выдаст ошибку,

- при введении неверных символов калькулятор выдаст ошибку,

- на неверные действия программа доолжна выдавать ошибку (такое возможно (не стоит считать за ошибку) и стоит сообщить разработчику, дальше всё будет исправлено). 

@node Mathematical expression with x
@unnumbered Вычисление выражение с переменной X.

Для вычисления выражения с использованием перменной X, которое бы вы хотели вычислить

в нужном месте необходимо нажать на калькуляторе кнопку X (или набрать на клавиатуре).

В выражении, в котором присутсвует переменная X, калькулятор будет вычислять выражение

с использованием переменной X. Если значение в поле X не введено, то калькулятор автоматически

подставит в место переменной X значение 0.

Если всё выполнено верно, в строке для ввода выражения программа выдаст ответ.

@unnumbered Предупреждение

Если значение Х не введено, оно считается равным 0.

@node Plotting
@unnumbered Построение графиков

Для построения графиков, необходимо сначала на калькуляторе нажать кнопку График.

После этого откроется поле, в котором будут содержаться различные поля для изменения параметров

отрисовки графика и области определения этого графика.

Для построения графика необходимо ввести в строке ввода выражение. Выражение может как содержать

в себе переменную X, так быть и без неё. После чего в окне с графиком нажать кнопку Построить.

@unnumbered Настройка графика

Графику можно настроить границы отображения области поля на котором отрисовывается график:

Это возможно с помощью полей расположенных на краях осей координат области поля графика.

Так же есть группа параметров Параметры линии, в которой можно настроить в какой области по оси X 

график будет отрисовываться и из какого количества точек график будет состоять (множитель).

Максимальная область значения и область определения от - 1000000 до 1000000 (по умолчанию заданы значения от -15 до 15).

@unnumbered Предупреждение

В качестве разделителя десятичной дроби использовать " . ", в ином случае результат может быть некорректным.

@node Credit calculator
@unnumbered Описание работы кредитного калькулятора (аннуитетный и дифференцированный расчёты)

Для расчёта кредита, пользователю нужно сначала нажать на калькуляторе кнопку Кредитный.

После этого откроется поле, в котором будут содержаться поля для настройки исходных данных для расчёта кредита.

Сначала пользователю следует выбрать какой вид кредита интересует: аннуитетный или дифференцированный.

Далее пользователю следует задать сумму кредита, срок кредита (в месяцах), процентную ставку и нажать кнопку Рассчитать.

Если всё выполнено верно, в соотвтетстующих строках программа выдаст ответ:

- ежемесячный платёж (график выплат в случае дифференцированного платежа),

- переплату по кредиту (без суумы взятого кредита),

- общую сумму выплат (с учётом взятого кредита и переплатой).

@unnumbered Предупреждение

В качестве разделителя десятичной дроби использовать " . ", в ином случае результат может быть некорректным.

@node Deposit calculator
@unnumbered Описание работы депозитного калькулятора

Для расчёта депозита, пользователю нужно сначала нажать на калькуляторе кнопку Депозитный.

После этого откроется поле, в котором будут содержаться поля для настройки исходных данных для расчёта депозитных средств.

Сначала пользователю следует задать начальную сумму депозитных средств, срок вклада (в месяцах), процентную ставку по депозиту,

процентную ставку по налогам на доходы, ключевую ставку цетрального банка на день вклада. Далее можно нажимать кнопку Рассчёт.

Так же можно задать сумму пополнений и снятия и их переиодичность. 

В полях дата, необходимо задать дату перевого внесения (месяц и год) и нажать кнопку Рассчитать.

Будет выведен график снятий-пополнений с расчётом возможных налоговых вычетов за доход.

Есть возможность пополнения вклада и снятия денег со вклада.

@unnumbered Предупреждение

В качестве разделителя десятичной дроби использовать " . ", в ином случае результат может быть некорректным.

@node Error list
@unnumbered Описание ошибок

1 - err_incorrect_value

Некорректные данные на входе.

2 - err_not_correct_x

Неверно указан x.

3 - err_after_point_no_value

Неверно указан разделитель десятичной дроби. В начале выражения после точки нет числа.

4 - err_before_point_no_value

Неверно указан разделитель десятичной дроби. В конце выражения перед точкой нет числа.

5 - err_a_b_point_no_value

Неверно указан разделитель десятичной дроби. Рядом с точкой нет чисел.

6 - err_points_greater_once

Неверно указан разделитель десятичной дроби. Точек в числе больше одной.

7 - err_after_function_is_not_bracket

Неверно записана функция. После функции отсутствует открывающаяся скобка.

8 - err_skipped_operator

После числа отсутствует оператор.

9 - err_after_open_bracket_not_correct_symbol

Неверный знак после открывающейся скобки.

10 - err_wrong_closing_bracket

Неверно установлена закрывающая скобка.

11 - err_after_close_bracket_not_correct_symbol

Неверный знак после закрывающейся скобки.

12 - err_not_correct_modulo

Неверноый остаток от деления.

13 - err_wrong_name_function

Неправильное имя функции.

14 - err_open_bracker_in_end_string

Открывающая скобка в конце выражения.

15 - err_wrong_number_of_brackets

Неправильное количество скобок в выражении.

16 - err_in_start_string_after_plus_not_correct_symbol

В начале строки после знака + не корректный символ.

17 - err_plus_in_end_string

+ в конце строки.

18 - err_after_plus_action_modulo

После знака + стоит действие остаток от деления.

19 - err_in_string_have_not_correct_symbol

В строке есть некорректный символ.

20 - err_after_minus_action_modulo

После знака - стоит действие остаток от деления.

21 - err_in_start_string_after_minus_not_correct_symbol

В начале строки после знака - не корректный символ.

22 - err_minus_in_end_string

- в конце строки.

23 - err_in_start_string_symbol_mult

Знак умножения в начале строки.

24 - err_in_end_string_symbol_mult

Знак умножения в конце строки.

25 - err_after_mult_not_correct_symbol

После знака умножения некорректный символ.

26 - err_in_start_string_symbol_div

Знак деления в начале строки.

27 - err_in_end_string_symbol_div

Знак деления в конце строки.

28 - err_after_div_not_correct_symbol

После знака деления некорректный символ.

29 - err_pow_in_start_string

Степень в начале строки.

30 - err_pow_in_end_string

Степень в конце строки.

31 - err_before_pow_not_correct_symbol

Перед знаком степени неверный знак.

32 - err_after_pow_not_correct_symbol

После знака степень неверный знак.

33 - err_in_start_string_after_number_not_correct_symbol

В начале строки после числа не корректный символ.

34 - err_in_end_string_before_number_not_correct_symbol

В конце строки перед числом не корректный символ.

35 - err_after_number_not_correct_symbol

После числа не корректный символ.

36 - err_before_number_not_correct_symbol

Перед числом не корректный символ.

37 - err_in_start_string_after_x_not_correct_symbol

В начале строки после x не корректный символ.

38 - err_in_end_string_before_x_not_correct_symbol

В конце строки перед x не корректный символ.

39 - err_after_x_not_correct_symbol

После x не корректный символ.

40 - err_two_mathematical_operations_in_a_row

Два математических оператора подряд.

41 - err_missing_value_between_brackets

Между скобок пропущено значение.

42 - err_in_start_string_modulo

В начале строки действие остаток от деления.

43 - err_in_end_string_modulo

В конце строки действие остаток от деления.

44 - err_after_modulo_not_correct_symbol

После действия остаток от деления не корректный символ.

45 - err_stack_is_full

Стек переполнен.

46 - err_stack_is_empty_in_pop

В функции pop стек уже пустой.

47 - err_stack_is_empty_in_peek

В функции peek стек уже пустой.

48 - err_RPN_expression_not_correctly_formed

В функции решения, определено что не корректно сформировано выражение RPN.

49 - err_this_is_the_last_node

Невозможно удалить последний узел стека.

50 - err_division_by_zero

Деление на ноль.

51 - err_NAN_remainder_of_division_by_zero

Остаток от деления на ноль.

52 - err_near_number_not_correct_symbol

Рядом с числом неверный символ.

@titlepage
@title Калькулятор

@page
@vskip 0pt plus 1fill
@insertcopying
@end titlepage

@bye
